Processo di pagamento attivato presso il Prestatore di Servizi di Pagamento
===========================================================================

Questo processo prevede che l’esecuzione del pagamento avvenga presso le infrastrutture messe a
disposizione dal Prestatore di Servizi di Pagamento quali, ad esempio, sportelli ATM, applicazioni
di *Home banking* e *mobile* *payment*, uffici postali, punti della rete di vendita dei generi di
Monopolio (Tabaccai), SISAL e Lottomatica, casse predisposte presso la Grande Distribuzione
Organizzata, ecc.

L’Ente Creditore che consente il pagamento deve mettere a disposizione dei Prestatori di Servizi di
Pagamento, attraverso il NodoSPC, un archivio nel quale siano già stati memorizzati i pagamenti
predisposti dall’ente (Archivio Pagamenti in Attesa).

Per rendere possibile il pagamento l’Ente Creditore ha l’obbligo di recapitare all’utilizzatore
finale un avviso con gli estremi del pagamento da effettuare. Tale recapito deve obbligatoriamente
avvenire sia in modalità analogica (tramite servizi postali), che digitale. L’Ente Creditore può
inoltre adottare ulteriori misure per la diffusione degli avvisi di pagamento, per esempio rendere
disponibili funzioni di stampa on line tramite il proprio sito.

Il processo di pagamento descritto di seguito, supporta principalmente la modalità di incasso su
iniziativa dell’Ente Creditore, ma può essere utilizzato anche per gestire la modalità di incasso su
iniziativa del debitore, atteso che, sul proprio portale, l’Ente Creditore metta a disposizione
dell’utilizzatore finale la possibilità di eseguire pagamenti presso gli sportelli dei Prestatori di
Servizi di Pagamento generando a richiesta del debitore, un avviso di pagamento utilizzabile
all’uopo.

Anche il modello di pagamento in esame può essere utilizzato dall’utente per tutti quei servizi per
i quali non è necessario disporre in via immediata dell’attestazione di pagamento, che può essere
esibita in un momento successivo.

Nello schema di Figura 10 è trattato il caso in cui l’utilizzatore finale, già in possesso
dell’avviso di pagamento analogico fornito dall’Ente, si rechi presso le strutture del Prestatore di
Servizi di Pagamento e comunichi il codice dell'avviso di pagamento. Si tenga presente che il caso
d’uso descritto non dipende dalla concreta modalità in cui tale dato entra in possesso del
Prestatore di Servizi di Pagamento: il codice potrebbe essere comunicato a un operatore di
sportello, letto automaticamente tramite dispositivi ottici, inserito manualmente dal soggetto
versante su interfacce messe a disposizione dai Prestatori di Servizi di Pagamento (un terminale
ATM, una pagina WEB, ecc.), ovvero, da ultimo, comunicato tramite avviso digitale.

Il diagramma di Figura 10 descrive il processo pagamento operato presso il Prestatore di Servizi di
Pagamento. Al fine di rendere tale diagramma immediatamente leggibile la descrizione del *workflow*
è stata aggregata in paragrafi secondo lo schema logico che segue (**Figura 1**).

|image0|

**Figura** **1 Schema logico del processo di business del pagamento presso il Prestatore di Servizi
di Pagamento**

Nel processo in oggetto (**Figura 2**) sono coinvolti quattro soggetti:

-  Utilizzatore finale

-  Ente Creditore

-  NodoSPC

-  Prestatore Servizi di Pagamento dell’Utilizzatore finale

|image1|

**Figura** **2 Il processo del pagamento attivato presso il Prestatore di Servizi di Pagamento**

Avvio del pagamento
-------------------

Come descritto nei paragrafi precedenti, l’Utilizzatore finale può eseguire un pagamento per ragioni
diverse, che generano due diramazioni distinte (gateway G2.2.1), nel caso che abbia disponibile o
meno un avviso di pagamento (digitale e analogico).

Generazione posizione debitoria
-------------------------------

La generazione della posizione debitoria è l’evento che costituisce la premessa al pagamento sul
Sistema pagoPA.

In determinate circostanze, previste nello specifico dalla vigente normativa, un soggetto matura un
debito in favore di una Pubblica Amministrazione (centrale o locale). In questo caso lo stesso Ente
Creditore assume l’iniziativa di genera una posizione debitoria e provvede a notificare l’avviso di
pagamento al soggetto pagatore. L’EC è altresì tenuto ad accompagnare la notifica con avviso
analogico, anche con l’invio al NodoSPC di un avviso digitale *push*. Questa attività è parte del
processo di avvisatura digitale.

Nel caso in cui non sussistano le circostanze sopra indicate per il pagamento dovuto, ovvero
l’Utilizzatore finale non sia in possesso di un avviso digitale, l’Utilizzatore stesso può assumere
l’iniziativa di avviare il pagamento (pagamento spontaneo), purché sia disponibile la relativa
funzione. In questo caso l’Utilizzatore finale accede a portali messi a disposizione dal Prestatore
di Servizi di Pagamento e quest’ultimo richiede all’Ente Creditore la generazione della posizione
debitoria (*Task* T2.2.1). L’Ente Creditore risponde con l’invio al Prestatore Servizi di Pagamento
di un numero avviso (*Task* T2.2.2) che può essere consegnato all’Utilizzatore (Task T2.2.3) che
dunque può decidere se autorizzare (*Task* T2.2.8).

Verifica posizione debitoria e attivazione richiesta di pagamento telematica
----------------------------------------------------------------------------

Nel caso in cui l’Utilizzatore finale abbia ricevuto un avviso di pagamento e abbia deciso di pagare
tramite un Prestatore Servizi di Pagamento, quest’ultimo, prima di effettuare il pagamento, può
verificare la posizione debitoria utilizzando la specifica funzione, per accertarsi che il pagamento
non sia stato saldato e/o i termini siano rimasti invariati (per esempio potrebbe essere variato
l’importo a causa di interessi di mora)

Allorché il Prestatore Servizi di Pagamento chiede la verifica della posizione debitoria (*Gateway*
G2.2.3), l’Ente Creditore risponde (Task T2.2.5) con i dati previsti riguardo lo stato della
posizione debitoria, nonché le possibili variazioni dell'importo dovute ad eventi successivi
all'invio dell'Avviso analogico, ad esempio il superamento della data di scadenza del pagamento).
L’invocazione della funzione di verifica non ha effetti sullo stato della posizione debitoria.

In caso di sussistenza della posizione debitoria l’Utilizzatore finale può decidere se pagare o meno
(*Gateway* G2.2.2).

-  Se decide di pagare, allora viene attivata la richiesta di pagamento telematico (*Task* T2.2.7)

-  In caso contrario il processo termina (*Task* T2.2.4)

Il Prestatore Servizi di Pagamento può, viceversa, invocare direttamente l’attivazione della
richiesta di pagamento telematico (*Task* T2.2.6), peraltro comprendente la verifica della posizione
debitoria.

L’Ente Creditore esegue l’attivazione della richiesta di pagamento telematico (*Task* T2.2.7.

Il processo si svolge poi diversamente nei casi in cui l’Utilizzatore finale ha effettuato o meno il
pagamento prima che il Prestatore di Servizi di Pagamento richiedesse l’attivazione della richiesta
di pagamento telematico (*Gateway* G2.2.6).

Nel caso che l’Utilizzatore finale non abbia ancora pagato, deve decidere se autorizzare il
pagamento (*Gateway* G2.2.4):

-  In caso negativo, se non esisteva ancora una richiesta di pagamento telematico attiva (*Gateway*
   G2.2.7) è perché il Prestatore di Servizi di Pagamento aveva richiesto la verifica della
   posizione debitoria, quini il processo termina, altrimenti il Prestatore di Servizi di Pagamento
   genera una ricevuta telematica negativa (*Task* T2.2.10)

-  In caso positivo il Prestatore Servizi di Pagamento incassa il pagamento (*Task* T2.2.9)

Una volta effettuato l’incasso (*Task* T2.2.9) il Prestatore Servizi di Pagamento genera la ricevuta
telematica positiva (*Task* T2.2.11) se aveva già ricevuto una richiesta di pagamento telematico
attivata (*Gateway* G2.2.5), perché lo aveva richiesto, altrimenti richiede la attivazione della
richiesta di pagamento telematico (*Task* T2.2.6) che viene generata dall’Ente Creditore (*Task*
T2.2.7) e solo a questo punto il Prestatore Servizi di Pagamento può generare la ricevuta telematica
positiva (*Task* T2.2.11).

Nel caso di emissione di ricevuta telematica positiva il Prestatore di Servizi di Pagamento consegna
all’Utilizzatore finale un’attestazione di pagamento, contenente le informazioni specificate nella
sezione III. Tale attestazione è opponibile all’EC.

Le ricevute telematiche sia positive che negative vengono trasmesse al NodoSPC.

Il NodoSPC mette la ricevuta telematica a disposizione dell’Ente Creditore (*Task* 2.2.12) che a sua
volta può mettere a disposizione dell’Utilizzatore finale una ricevuta (*Task* T2.2.13).

L’Utilizzatore finale a questo punto può ottenere la ricevuta (Task T2.2.14) e terminare il
processo.

Trasmissione dati di accredito e rendicontazione
------------------------------------------------

Dopo aver effettuato il pagamento, il Prestatore Servizi di Pagamento accredita il conto dell’Ente
Creditore specificato dalla richiesta di pagamento telematico ed invia al NodoSPC i dati relativi
alla ricevuta telematica accreditata (*Task* T2.2.15

Nel caso che in cui venga effettuato un accredito cumulativo il Prestatore Servizi di Pagamento
invia i dati relativi alla rendicontazione al NodoSPC (*Task* T2.2.16).

Il NodoSPC mette a disposizione i dati di rendicontazione per l’Ente Creditore (*Task* T2.2.17).
Quando l’Ente Creditore scarica i dati di rendicontazione (*Task* T2.2.18).

Attivazione della richiesta di pagamento 
-----------------------------------------

Il NodoSPC non controlla l’effettiva sequenza operativa scelta dal Prestatore di Servizi di
Pagamento, relativa alle fasi del processo descritte in precedenza: pertanto, un Prestatore di
Servizi di Pagamento potrebbe effettuare la richiesta di attivazione della richiesta di pagamento
telematico senza aver preventivamente effettuato la fase di verifica. Con questo approccio è
sconsigliato far precedere l’incasso alla richiesta di attivazione della richiesta di pagamento
telematico (*Task* T2.2.6), in quanto sul Sistema pagoPA non è gestito automaticamente il caso in
cui l'Ente Creditore non riesca a inviare la richiesta di pagamento telematico prevista dal
*workflow*: per esempio, nel caso in cui il pagamento sia già stato eseguito con un altro canale
oppure perché l'importo dovuto sia diverso da quello stampato sull'avviso.

In questo caso il Prestatore di Servizi di Pagamento avrebbe incassato dei fondi ai quali non può
essere associata una Ricevuta Telematica da inviare all'Ente Creditore. Per questo caso, nella
sezione III, sono previste delle gestioni semi-manuali. A tal proposito si ricorda che, ai sensi
delle Linee guida, i pagamenti effettuati attraverso il NodoSPC sono liberatori del debito a
condizione che la Ricevuta Telematica sia congruente con le informazioni presenti sulla relativa
richiesta di pagamento telematico e quindi sull'archivio dei pagamenti in attesa.

.. |image0| image:: media_ProcessoDiPagamentoPSP/media/image1.png
   :width: 6.63533in
   :height: 0.91405in
.. |image1| image:: media_ProcessoDiPagamentoPSP/media/image4.png
   :width: 12.68504in
   :height: 8.54545in
